ohje: "Luo lyhyt tiivistelmä annetusta uutisartikkelista. Erottele lauseet uudella rivillä ja vältä toistoa. Sisällytä vain informaatio joka löytyy annetuista syötteistä. Esitä faktat neutraallisti käyttäen journalistista tyyliä. Lopeta tekstin generointi heti kun olet saanut asiasi sanotuksi"
syöte: "Kahta kansallis­kaartin sotilasta ammuttiin Washington DC:ssä – FBI:n mukaan molemmat kriittisessä tilassa
Kahta kansallis­kaartin sotilasta ammuttiin Washington DC:ssä – FBI:n mukaan molemmat kriittisessä tilassa
Trump vahvisti yhdysvaltalaismedioiden aiemmin kertomat tiedot, joiden mukaan epäilty ampuja on afganistanilainen mies, joka tuli maahan vuonna 2021.Kaksi Yhdysvaltain pääkapungissa Washington DC:ssä ammuttua kansalliskaartin sotilasta on kriittisessä tilassa, kertoo maan liittovaltion poliisin FBI:n johtaja Kash Patel toimittajille.Aiemmin Länsi-Virginian osavaltion kuvernööri Patrick Morrisey ehti jo virheellisesti ilmoittaa, että sotilaat olisivat kuolleet. Pian hänkin kuitenkin sanoi, että sotilaiden kunnosta on annettu ristiriitaisia raportteja.Kuvernöörin mukaan molemmat sotilaat ovat kotoisin Länsi-Virginian osavaltiosta.Poliisi ilmoitti aiemmin ottaneensa epäillyn ampujan kiinni.Washington DC:n pormestari Muriel Bowser kutsui sotilaiden ampumista kohdistetuksi hyökkäykseksi.Yhdysvaltalaismedioiden mukaan epäilty tekijä on afganistanilainen mies, joka tuli maahan vuonna 2021. Hän työskenteli Yhdysvaltojen asevoimille Afganistanissa.NBC Newsin nimettömien viranomaislähteiden mukaan FBI tutkii ampumista alustavasti mahdollisena terroristisena tekona.Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Ilmari Reunamäki raportoi Washingtonista:Presidentti Donald Trump vahvisti myöhemmin yhdysvaltalaismedioiden tiedot epäillystä ampujasta. Trump sanoi, että hallinnon pitäisi tarkastaa uudelleen jokainen Afganistanista Yhdysvaltoihin presidentti Joe Bidenin aikana tullut.Yhdysvaltain maahanmuuttoviranomaiset ilmoittivat pian Trumpin kommenttien jälkeen, että kaikkien Afganistanin kansalaisten maahamuuttohakemuksien käsittely keskeytetään toistaiseksi.Trump kirjoitti aiemmin Truth Social-alustallaan, että myös epäilty ampuja on vakavasti loukkaantunut. Presidentti kutsuu epäiltyä julkaisussaan eläimeksi ja sanoi, että tämä tulee maksamaan teosta korkean hinnan.Trump ei paikalla Valkoisessa talossa
Sotilaita ammuttiin lähellä presidentin virka-asuntoa Valkoista taloa. Valkoinen talo eristettiin pian ampumisen jälkeen.Maan ilmailuviranomainen FAA keskeytti kaupungin läheisyydessä sijaitsevan kansallisen lentokentän saapuvien lentojen vastaanottamisen, mutta lentoliikenne on viranomaisten mukaan palaamassa normaaliksi.Trump määräsi kansalliskaartin Washington DC:hen elokuussa hillitäkseen rikollisuutta. Yhdysvaltain puolustusministeri Pete Hegseth sanoo Trumpin pyytäneen lisäjoukkoja lähetettäväksi kaupunkiin. Hegsethin mukaan presidentti pyysi, että pääkaupunkiin lähetetään 500 kansalliskaartin sotilasta lisää. Sotilaita tulee siis olemaan Washington DC:ssä yhteensä yli 2500.Presidentti itse on parhaillaan Floridassa.*Uutinen päivittyy.Lähteet: Reuters, AP, AFP, STT*"
tiivistelmä: 