ohje: "Luo lyhyt tiivistelmä annetusta uutisartikkelista. Erottele lauseet uudella rivillä ja vältä toistoa. Sisällytä vain informaatio joka löytyy annetuista syötteistä. Esitä faktat neutraallisti käyttäen journalistista tyyliä. Lopeta tekstin generointi heti kun olet saanut asiasi sanotuksi"
syöte: "RSF-joukot julistivat kolmen kuukauden tulitauon Sudanissa – Amnesty syyttää sotarikoksista
RSF-joukot julistivat kolmen kuukauden tulitauon Sudanissa – Amnesty syyttää sotarikoksista
Aiemmin tässä kuussa RSF-joukot ilmoittivat suostuvansa aselepoon, jota välittäjinä toimineet Yhdysvallat, Saudi-Arabia, Arabiemiraatit ja Egypti olivat ehdottaneet.Sudanissa puolisotilaalliset RSF-joukot aloittivat maanantaina kolmen kuukauden humanitaarisen tulitauon. Asiasta kertoo RSF-joukkojen komentaja Mohamed Hamdan Daglo.Tulitaukojulistus vaikuttaa olevan yksipuolinen, sillä Sudanin armeija ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa.Aiemmin tässä kuussa RSF-joukot ilmoittivat suostuvansa aselepoon, jota välittäjinä toimineet Yhdysvallat, Saudi-Arabia, Arabiemiraatit ja Egypti olivat ehdottaneet.Sunnuntaina Sudanin armeijan johto arvosteli välittäjien ehdotusta ja Arabiemiraattien mukanaoloa, sillä maata on syytetty RSF-joukkojen aseistamisesta. Arabiemiraatit on kiistänyt syytökset.Amnesty keräsi selviytyjien todistuksia
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International syytti tiistaina RSF-joukkoja sotarikoksista Al-Faširin kaupungissa. Järjestön mukaan Arabiemiraatit on helpottanut RSF-joukkojen toimintaa.Amnesty kertoo keränneensä 28 selviytyjän todistuksia Al-Faširissa tehdyistä julmuuksista. Todistukset vaihtelevat pikateloituksista naisten ja tyttöjen raiskauksiin.– Tämä jatkuva, laajalle levinnyt väkivalta siviilejä kohtaan lukeutuu sotarikokseksi ja se saattaa myös lukeutua muihin kansainvälisen oikeuden alaisiin rikoksiin, sanoo Amnestyn pääsihteeri Agnès Callamard.Sudanin sisällissota on jatkunut jo yli kahden vuoden ajan. Taisteluiden seurauksena on kuollut kymmeniätuhansia ihmisiä.*Lähteet: AFP, Reuters*"
tiivistelmä: 