ohje: "Luo lyhyt tiivistelmä annetusta uutisartikkelista. Erottele lauseet uudella rivillä ja vältä toistoa. Sisällytä vain informaatio joka löytyy annetuista syötteistä. Esitä faktat neutraallisti käyttäen journalistista tyyliä. Lopeta tekstin generointi heti kun olet saanut asiasi sanotuksi"
syöte: "Synkimmät työttömyysluvut vuosiin
Synkimmät työttömyysluvut vuosiin
Työttömyysasteen trendi nousi lokakuussa 10,3 prosenttiin. Se on vuonna 2009 alkaneen nykyisen tilastoinnin synkin lukema.Työttömyys kasvoi lokakuussa, kertoo Tilastokeskus. 15–74-vuotiaiden työttömyysasteen trendiluku oli 10,3 prosenttia.Työttömyys kasvoi sekä edellisvuoden lokakuuhun että viime syyskuuhun verrattuna. Syyskuussa työttömyysasteen trendiluku oli 9,9 prosenttia.Luku on nykyisen, vuonna 2009 alkaneen trendisarjan synkin. Viimeksi elokuussa työttömyyden trendiluku nousi kymmeneen prosenttiin.Työttömiä oli yhteensä 276 000 eli noin 48 000 enemmän kuin vuosi sitten.Myös työllisyysasteen trendiluku laski hieman viime vuoden lokakuusta. 20–64-vuotiaiden työllisyysasteen trendiluku oli lokakuussa 76,0 prosenttia.Työllisten määrä kuitenkin lisääntyi. Työllisiä oli tämän vuoden lokakuussa 2 611 000 eli noin 25 000 enemmän kuin vuosi sitten.Työllisyys- ja työttömyysasteen trendiluku kuvaa pitkän ajan muutosta. Luvusta on poistettu satunnaisen vaihtelun ja kausivaihtelun aiheuttamat piikit. Kausivaihtelua aiheuttavat esimerkiksi kesätyöt ja sellaiset työt, joita tehdään paljon tiettynä vuodenaikana.Maahanmuuton kasvu näkyy luvuissa
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan ennustepäällikkö Päivi Puonti kertoo yllättyneensä positiivisesti kun näki uudet työttömyys- ja työllisyysluvut.Puonti korostaa, että vaikka työttömyysaste on ennätyksellisen korkea, työllisten määrä on kohtuullisella tasolla.– Työllisyysaste on vakiintunut 76 prosentin paikkeille kun katsotaan isoa kuvaa. Se on aika korkea, samalla tasolla kuin vuonna 2019, Puonti kertoo.Kuitenkin työttömyysluvuista Puonti on huolissaan. Hän toteaa, että Suomessa työttömyysaste nousee yleensä korkealle kun talouskasvu on pitkään hidasta, kuten nyt on käynyt– Korkeat työttömyysluvut eivät kuitenkaan johdu pelkästään siitä, että työllisiä olisi joutunut työttömäksi, vaan siinä näkyy maahanmuuton kasvu. Lähes puolet, noin 44 prosenttia työttömyyden kasvusta selittyy maahanmuutolla, Puonti kertoo.Hän viittaa VATT:n lokakuun lopulla julkaisemiin laskelmiin, joissa kerrotaan, että maahanmuutto lisää työvoimaa Suomessa.Positiivisia merkkejä näkyvissä
Työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri Elina Pylkkänen pitää Tilastokeskuksen tuoreita työttömyyslukuja huolestuttavina, mutta näkee myös lohdullisia merkkejä työmarkkinassa.– Meillä on kuluttajien luottamusta ja elinkeinoelämässä on paljon optimismia, kun tilaukset ovat kasvaneet ja investointeja tehdään, Pylkkänen kommentoi Ylelle.Kovia työttömyyslukuja selittää Pylkkäsen mukaan osaltaan se, että työmarkkinoille tulee koko ajan suuri määrä nuoria, joiden on vaikea työllistyä.– Usein kun tapahtuu käänne, siinä kasvaa sekä työllisyys että työttömyys samaan aikaan. Työvoiman määrän lisääntyminen jo pelkästään kasvattaa työttömyyttä, Pylkkänen sanoo.Hän pitää ikävänä ilmiönä suurta pitäaikaistyöttömyyden määrää.– Positiivista signaalia on kuitenkin siinä, että lyhytaikaiset työttömyydet ovat jo laskemaan päin, Pylkkänen toteaa."
tiivistelmä: 