ohje: "Luo lyhyt tiivistelmä annetusta uutisartikkelista. Erottele lauseet uudella rivillä ja vältä toistoa. Sisällytä vain informaatio joka löytyy annetuista syötteistä. Esitä faktat neutraallisti käyttäen journalistista tyyliä. Lopeta tekstin generointi heti kun olet saanut asiasi sanotuksi"
syöte: "Hatkanuoria Iittalassa majoittaneen miehen nuorin uhri oli 13-vuotias – epäilyt lapsen­raiskauksista syyteharkintaan
Hatkanuoria Iittalassa majoittaneen miehen nuorin uhri oli 13-vuotias – epäilyt lapsen­raiskauksista syyteharkintaan
Hämeen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan Iittalassa hatkanuoria majoittaneen miehen seksuaalirikos­epäilystä. Nuorin uhri oli tapahtuma-aikaan 13-vuotias ja vanhin 15-vuotias.Iittalassa kesällä 2025 tapahtuneet, alaikäisiin kohdistuneet väkivalta- ja seksuaalirikokset siirtyvät syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjävirastoon. Hämeen poliisi kertoo, että se on saanut valmiiksi esitutkinnat, jotka liittyvät neljään eri asianomistajaan.Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Lila Havusela Hämeen poliisista kertoo, että nuorin uhreista oli tapahtuma-aikaan 13-vuotias ja vanhin 15-vuotias. Kaikki uhrit olivat tyttöjä.Havuselan mukaan yhden asianomistajan kohdalla miestä epäillään lapsenraiskauksesta, ihmiskaupasta, lasta seksuaalisesti esittävän kuvan levittämisestä, törkeästä huumausainerikoksesta ja pahoinpitelystä.Toisen asianomistajan kohdalla miestä epäillään lapsenraiskauksesta ja seksuaalisesta kajoamisesta lapseen.Kahden muun asianomistajan kohdalla kyse on seksuaalisesta kajoamisesta lapseen.Kanta-Hämeen käräjäoikeus vangitsi 33-vuotiaan miehen syyskuun alussa. Hän on edelleen vangittuna.Tapaukset ajoittuvat toukokuun lopun ja elokuun lopun väliseen aikaan.Epäillyt rikokset tapahtuivat syrjäisessä omakotitalossa
Poliisi kertoi syyskuussa, että epäillyn miehen omakotitalo Iittalassa on mahdollisesti ollut jonkinlainen majapaikka nuorille. Majapaikkaa olisi tarjottu erityisesti hatkanuorille, jotka ovat karanneet sijoituspaikastaan. Nuoret ovat mahdollisesti saaneet mieheltä erilaisia päihteitä.Rikoskomisario Lila Havusela kertoo, että epäiltyjen rikosten vyyhti alkoi selvitä poliisille, kun yhtä, uhriksi joutunutta hatkanuorta etsittiin epäillyn luota.Poliisi pyysi syyskuussa miehen luona majailleita tai muita asiasta tietäviä olemaan yhteydessä asioiden selvittämiseksi ja mahdollisten uhrien löytämiseksi.Havuselan mukaan vihjeiden perusteella löydettiin kolme muuta nuorta, jotka ovat asianomistajina tutkinnassa. Havusela kertoo, että poliisin tietojen mukaan kokonaisuuteen ei liity lisää uhreja.33-vuotiaan miehen osoite on omakotitalossa syrjemmällä Iittalan taajamasta katsottuna. Ylen tietojen mukaan epäilty olisi asunut talossa vuokralla ja että poliisi otti hänet kiinni kotiosoitteestaan elokuun lopulla.Hämeen poliisi vahvistaa, että rikokset ovat tapahtuneet pääasiassa kyseisessä talossa.Miehellä on aiempaa rikostaustaa. Mies sai tuomion viime vuonna huumausainerikoksesta. Tämän lisäksi hänet on tuomittu aiemmin muun muassa huumausainerikoksista, näpistyksistä, sekä kahdesta eri naisen pahoinpitelystä.Hämeen poliisin mukaan häntä ei ole aiemmin epäilty lapsiin kohdistuvista rikoksista.Syytteennoston määräaika on joulukuun puolivälissä."
tiivistelmä: 