ohje: "Luo lyhyt tiivistelmä annetusta uutisartikkelista. Erottele lauseet uudella rivillä ja vältä toistoa. Sisällytä vain informaatio joka löytyy annetuista syötteistä. Esitä faktat neutraallisti käyttäen journalistista tyyliä. Lopeta tekstin generointi heti kun olet saanut asiasi sanotuksi"
syöte: "Analyysi: BBC:n johdon eroon johtanut kohumuistio on yhden henkilön näkemys
Analyysi: BBC:n johdon eroon johtanut kohumuistio on yhden henkilön näkemys
Parlamentti hiillosti BBC:n johtoa muistiosta, joka johti Trumpin miljoonien korvausvaatimuksiin. Muistion laatija joutui löylytykseen, kirjoittaa Britannian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.LONTOO BBC:n johdon eroon johtanut muistio oli yhden henkilön näkemyksiin perustuva valikoitu ja yksipuolinen raportti. Tämä kävi selväksi, kun Britannian parlamentin komitea hiillosti kohumuistion kirjoittajaa ja BBC:n hallituksen johtoa.Maailman tunnetuimman yleisradioyhtiön toimitusjohtaja ja uutisten päätoimittaja erosivat reilu kaksi viikkoa sitten. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump uhkaa BBC:tä nyt jopa 5 miljardin dollarin korvausvaatimuksella.Skandaali alkoi, kun oikeistolainen Telegraph-lehti julkaisi muistion, jossa BBC:n hallituksen toimituksellisten ohjeiden ja laatustandardien komitean neuvonantaja Michael Prescott syytti BBC:tä systemaattisista vinoumista uutisoinnissa.Suurin kohu nousi siitä, että BBC:n Panorama-TV-ohjelmassa oli leikattu yhteen kaksi eri kohtaa Donald Trumpin kongressitalon valtausta ennen pitämästä puheesta, jotka antoivat virheellisesti ymmärtää tämän yllyttäneen suoraan väkivaltaan kongressitalolla.Muistio listasi BBC:n raportoineen puolueellisesti tai väärin myös muun muassa Gazasta, transsukupuolisten oikeuksista ja etnisten vähemmistöjen syrjinnästä. Muistion mukaan BBC:n arabiankielinen toimitus raportoi Hamas-myönteisesti ja vaikeni israelilaisten kärsimyksistä.Muistiossa moitittiin myös englanninkielistä BBC:tä muun muassa Gazan nälänhädän ja kuolonuhrien määrän suurentelusta ja arvosteltiin YK:n antamia tietoja vääristyneiksi.Prescottin muistion tietojen todenperäisyys ei ole sekään varma. Se on tullut esille muun muassa nimenomaan väitteissä Gazan uhriluvuista. Muistiota on arvosteltu puolueellisuudesta. BBC on luvannut tutkia ja vastata muistion jokaiseen kohtaan.Parlamentin komitea kuulustelikin muistion kirjoittajaa Michael Prescottia, BBC:n hallituksen puheenjohtajaa Samir Shahia ja poliittisesti nimitettyä jäsentä Robbie Gibbiä paitsi uutisoinnin, myös johdon puolueellisuudesta. Neljä yhtiön hallituksen jäsenistä ja puheenjohtaja ovat poliittisesti valittuja. Sekä Shah että Gibb ovat edellisen konservatiivihallituksen aikana nimitettyjä jäseniä.BBC on Britannian rakastetuimpia ja vihatuimpia instituutioita. Se näkyi myös parlamentin kuulemisessa. Komitean jäsenet kysyivät suoraan ja tiukasti muun muassa sitä, olivatko huolet yleisradioyhtiössä käynnissä olevasta poliittisen vallankaappauksen yrityksestä totta.Komitean jäsenet tivasivat muun muassa, miksi Prescott päätyi arvostelemaan yhtiötä vain niin sanotun kulttuurisodan yhdeltä puolelta. Oliko hän itse siis puolueellinen esimerkiksi Gazan tai Trump-uutisoinnin suhteen?Prescott väitti ensin, että hän toi muistiossaan esille vain selvitysmies David Grossmanin havaintoja. Prescottin kollega Caroline Daniel kiisti komitealle, että Prescottin muistio olisi heijastanut kokonaisvaltaisesti selvitysmiehen tutkimusta ja että se oli Prescottin henkilökohtainen näkemys. Prescott myönsi itsekin, että oli valinnut raporttiin vain tärkeinä pitämiään kohtia.Daniel puolusti BBC:tä. Hänen mukaansa harva yhtiö harjoittaa yhtä syvää itsetutkiskelua riippumattomuudestaan kuin BBC. Danielin mukaan BBC oli jo toiminut ja korjannut monia muistiossa mainittuja virheitä jo ennen raportin kirjoittamista. Toisin kuin Prescott, hän piti yhtiön keskustelukulttuuria terveenä.Shah, Gibb ja Prescott vakuuttivat toimivansa vain yleisradioyhtiön parhaaksi. Prescott ja Gibb sanoivat, etteivät tiedä miten muistio vuoti oikeistolaiseen Telegraph-sanomalehteen, jonka raportointi nostatti skandaalin. He kiistivät halunneensa BBC:tä vaikeuksiin, mutta väittivät, että ongelmat yhtiössä ovat todellisia.BBC-skandaalissa olennaisessa roolissa on kysymys siitä, pyrkiikö yhtiön hallitus vaikuttamaan uutisointiin poliittisesti.Hallituksen puheenjohtaja Shah vakuutti, että BBC:n hallitus ei ole poliittisessa ohjauksessa poliittisista nimityksistä huolimatta. Työväenpuolueen johtama hallitus näyttää kuitenkin olevan eri mieltä. Kulttuuriministeri Lisa Nandy on luvannut, että hallitus tutkii poliittisten nimitysten lopettamista.Shah pyrki vakuuttamaan, että hän johtaa yhtiötä eteenpäin vakaasti.Yhtiön hallitus tuskin on vielä vapautunut likapyykistä edes yhtiön sisällä. BBC:n työntekijöitä edustava ammattiliitto Bectu on vaatinut Gibbin erottamista yhtiön hallituksesta. Liiton mukaan Gibb kampanjoi BBC:tä ja sen puolueettomuutta vastaan ja sekaantuu uutisointiin. BBC:n työntekijät ovat olleet vihaisia muun muassa Prescottin muistion Gaza-kritiikistä.Gibbin uskotaan olevan skandaalimuistion takana yhdessä Prescottin kanssa. Myös yhtiön hallituksen yhteistyö on vastatuulessa. Yksi hallituksen jäsenistä Shumeet Banerji erosi äskettäin väittäen, että häntä ei konsultoitu johdon erosta.BBC on myöntänyt virheensä myös itse, erityisesti Trumpin puheen leikkaamisesta. Komitean istunnosta päätellen yhtiöllä on yhä tukea parlamentissa."
tiivistelmä: 