ohje: "Luo lyhyt tiivistelmä annetusta uutisartikkelista. Erottele lauseet uudella rivillä ja vältä toistoa. Sisällytä vain informaatio joka löytyy annetuista syötteistä. Esitä faktat neutraallisti käyttäen journalistista tyyliä. Lopeta tekstin generointi heti kun olet saanut asiasi sanotuksi"
syöte: "Kun sokea huippu-uimari törmää kaakeliin, seurauksena voi olla aivotärähdys – tämä on Ronja Hampfin arkea
Kun sokea huippu-uimari törmää kaakeliin, seurauksena voi olla aivotärähdys – tämä on Ronja Hampfin arkea
Sokea huippu-uimari Ronja Hampf, 19, tavoittelee paikkaa vuoden 2028 paralympialaisissa. Seurasimme Hampfin tavallista treenipäivää."
tiivistelmä: 