 ohje: "Luo lyhyt tiivistelmä annetusta uutisartikkelista. Erottele lauseet uudella rivillä ja vältä toistoa. Sisällytä vain informaatio joka löytyy annetuista syötteistä. Esitä faktat neutraallisti käyttäen journalistista tyyliä. Lopeta tekstin generointi heti kun olet saanut asiasi sanotuksi"
 syöte: "Tuomas Iisalon valmentama Memphis Grizzlies taisteli jatkoaika­voittoon
 Tuomas Iisalon valmentama Memphis Grizzlies taisteli jatkoaika­voittoon
 Memphis on viime aikoina pystynyt ottamaan voittoja NBA:ssa, kun vastassa on ollut sarjataulukon häntäpään joukkueita.Suomalaisen koripallovalmentajan Tuomas Iisalon johtaman Memphis Grizzliesien hieman paremmat otteet NBA:ssa jatkuivat, kun joukkue kaatoi jatkoajan jälkeen kotonaan New Orleans Pelicansin lukemin 133–128. Varsinainen peliaika päättyi tilanteessa 122–122.Memphisin tehokkaimpina pistemiehinä häärivät Jaren Jackson Jr. (27p), Jaylen Wells (25p) ja Zach Edey (21p). Viimeisimpänä mainittu Edey dominoi peliä ottamalla 15 levypalloa ja torjumalla kaksi heittoa. Plus/miinus-tilastossa hänen lukemansa oli peräti +39.Tahmean alkukauden pelannut Memphis on nyt voittanut kolme viimeisestä neljästä ottelustaan. Toisaalta voitot ovat tulleet Läntisen konferenssin sarjataulukon kolmelta pahnanpohjimmaiselta joukkueelta eli Sacramento Kingsiltä (13.), Dallas Mavericksiltä (14.) ja nyt viimeistä sijaa pitävältä New Orleansilta (15.).Tappion Memphis koki tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Nikola Jokićin tähdittämää lohkokakkosta Denver Nuggetsia vastaan lukemin 115–125.Memphis on nyt Läntisen konferenssin sarjataulukon kymmenes. Joukkue on hyvissä asemissa osana runkosarjaa pelattavassa NBA Cupissa, jossa se on läntisen B-lohkon toisena Los Angeles Lakersin jälkeen.Seuraavaksi Memphis kohtaa Los Angeles Clippersin vierasottelussa perjantain ja lauantain välisenä yönä."
 tiivistelmä: Tuomas Iisalo valmensi joukkueensa jatkoaikavoittoon  [end of text]


