 ohje: "Luo lyhyt tiivistelmä annetusta uutisartikkelista. Erottele lauseet uudella rivillä ja vältä toistoa. Sisällytä vain informaatio joka löytyy annetuista syötteistä. Esitä faktat neutraallisti käyttäen journalistista tyyliä. Lopeta tekstin generointi heti kun olet saanut asiasi sanotuksi"
 syöte: "Ranska nousi Venäjän keskeiseksi kiusanteon kohteeksi – nämä ovat syyt
 Ranska repeilee nyt sisäisesti, ja se herätti Venäjän
 Venäjä haluaa horjuttaa ranskalaista yhteiskuntaa ja heikentää kansalaisten luottamusta päättäjiin, sanoo ranskalaistutkija.PARIISI Lokakuisena yönä vuonna 2023 pariisilaisten rakennusten seiniin ilmestyy kymmeniä sinisiä Daavidin tähtiä.Kesällä 2024 Eiffel-tornin juurelle jätetään viisi hauta-arkkua, joihin on kirjoitettu ”Ukrainan ranskalaissotilaat”.Ranskalaisviranomaisten mukaan kaikkien näiden tekojen takana olivat Venäjän palkkaamat rikollistahot.Ranska Venäjän keskeinen kohde
 Ranskasta on parin viime vuoden aikana tullut Venäjän informaatiovaikuttamisen tärkeä kohde Euroopassa, kertoo professori Kévin Limonier Ranskan geopoliittisesta instituutista.Limonier’n mukaan sabotaasitoimillaan Venäjä pyrkii systemaattisesti levittämään disinformaatiota, syventämään ranskalaisen yhteiskunnan jakolinjoja sekä heikentämään kansalaisten luottamusta instituutioihin ja päättäjiin.– Moskovassa on tunnistettu Ranskaa repivät kysymykset, joita Venäjä voi käyttää hyväkseen, Limonier sanoo.Videolla Kévin Limonier kertoo, mitä Venäjä sabotaasilla tavoittelee:Näitä kysymyksiä ovat esimerkiksi Ukrainan sota sekä Israelin ja Gazan välinen konflikti.Ranskassa on Euroopan suurimmat muslimi- ja juutalaisyhteisöt, ja Venäjä pyrkii hyödyntämään tätä jännitettä masinoimalla iskuja kohteisiin kummassakin yhteisössä. Eiffel-tornin eteen asetettuja arkkuja puolestaan epäillään vastaukseksi Macronin ilmoitukselle lähettää ranskalaisjoukkoja Ukrainaan.Useat Ranskassa ja muualla Euroopassa nähdyt operaatiot osoittavat, että Venäjä nojaa toiminnassaan samaan kaavaan: se värvää likaisen työn tekijöiksi rikollisia ja alamaailman edustajia naapurimaista, kuten Bulgariasta, Serbiasta, Moldovasta ja Valko-Venäjältä.Ukrainan tukeminen hiertää
 Miksi juuri Ranska kiinnostaa Venäjää?Yksi keskeinen syy on Limonier’n mukaan Ranskan vahva tuki Ukrainalle. Ranska on lisännyt aseapua Ukrainalle ja vihjannut jopa mahdollisuudesta lähettää maahan sotilaita.Myös yleinen mielipide on Ranskassa yhä myönteisempi Ukrainaa kohtaan. Syyskuussa julkaistun mielipidemittauksen mukaan 75 prosenttia ranskalaisista kannattaa vahvoja turvatakuita Ukrainalle.Limonier’n mukaan Ranska on Venäjälle uhka myös siksi, että se on yksi EU:n sotilaallisista johtomaista ja lisäksi ainoa EU:n ydinasevaltio ja pysyvä jäsen YK:n turvallisuusneuvostossa.Tavoitteena heikentää Macronin asemaa
 Venäjää hiertävät myös presidentti Emmanuel Macronin persoona ja poliittiset tavoitteet, Limonier sanoo.Macron on ottanut johtajuutta Ukrainaa tukevassa halukkaiden koalitiossa ja puhunut pitkään Euroopan omavaraisuuden ja erityisesti puolustuksen vahvistamisen puolesta.Yksi esimerkki Ranskan presidenttiin kohdistuneista operaatioista on viime syyskuulta, kun usean pariisilaismoskeijan eteen ilmestyi sianpäitä, joihin oli kirjoitettu Macronia loukkaavia viestejä.Ranskan viranomaiset epäilevät teon takana olleen Venäjän palkkaama serbialaisryhmä.Macronin yksityiselämää koskevat kohut ovat myös levinneet laajasti somessa. Monissa tapauksissa syylliseksi on epäilty Kremlin propagandakoneistoa.Vaikuttaminen nykyään paikallista
 Venäjän Ranskaa vastaan kohdistuva vaikuttaminen alkoi jo vuosia ennen Ukrainan sodan alkamista.Venäjä on pyrkinyt heikentämään Ranskan vaikutusvaltaa sen entisissä siirtomaissa Länsi-Afrikassa lietsomalla ranskalaisvastaisuutta ja tukemalla paikallisia sotilashallintoja.Venäjä näyttää onnistuneen tavoitteissaan, sillä Ranska veti viimeisetkin joukkonsa Länsi-Afrikan Sahelista aiemmin tänä vuonna.– Nyt Venäjän vaikuttaminen kohdistuu yhä enemmän ranskalaisen yhteiskunnan sisälle, Kévin Limonier sanoo.Hän on huolissaan siitä, että Venäjä pyrkii vaikuttamaan yhä paikallisemmin Ranskan maakunnissa.Ensi keväänä Ranskassa käydään kunnallisvaalit, joissa on jo nyt havaittu merkkejä Venäjän vaikuttamispyrkimyksistä. Toimittajat ilman rajoja -järjestön mukaan venäläinen CopyCop -verkosto on luonut lähes 14 000 ranskalaista paikallismediaa muistuttavaa valesivustoa, joissa se levittää disinformaatiota.Katseet presidentinvaaleissa
 Ei ole sattumaa, että Venäjä on kiihdyttää vaikuttamistaan juuri nyt, sillä paikallisvaalien lisäksi Ranskassa häämöttävät kevään 2027 presidentinvaalit. Niiden tulos voi vaikuttaa siihen, miten Ranska asemoituu Ukrainan tukemisessa.On siis hyvin todennäköistä, että Venäjä pyrkii edistämään sille suotuisaa vaalitulosta.Mutta se, mikä puolue ajaisi Venäjän asiaa, on Kévin Limonier’lle epäselvää.– Aiemmin Venäjä-mielisissä puolueissa, kuten Marine Le Penin Kansallisessa liittoumassa Venäjä-mieliset on nyt työnnetty taka-alalle.Haasteena on, että ranskalaisten suhtautuminen Venäjään on Ukrainan sodan myötä muuttunut kielteisemmäksi. Kolme neljästä ranskalaisesta pitää Venäjää uhkana Euroopan turvallisuudelle. Myönteisimmin Venäjään suhtautuvat laitaoikeiston kannattajat.Limonier’n mukaan Venäjän tavoite on kuitenkin selvä: heikentää Ukrainan asemaa."
 tiivistelmä: Ranska on ollut viime vuosina Venäjälle tärkeä kohde informaatiovaikuttamisessa.
 - Venäjä haluaa horjuttaa Ranskan yhteiskuntaa, erityisesti sen sisäistä yhtenäisyyttä, ja herättää epäluottamusta päättäjiin.  [end of text]


