 ohje: "Luo lyhyt tiivistelmä annetusta uutisartikkelista. Erottele lauseet uudella rivillä ja vältä toistoa. Sisällytä vain informaatio joka löytyy annetuista syötteistä. Esitä faktat neutraallisti käyttäen journalistista tyyliä. Lopeta tekstin generointi heti kun olet saanut asiasi sanotuksi"
 syöte: "Kommentti: Liigassa käsittämätön maalivahtisensaatio – Patrik Bartošak repii perässään koko organisaation
 Kommentti: Liigassa käsittämätön maalivahtisensaatio – Patrik Bartošak repii perässään koko organisaation
 Viisi nollapeliä on Pelicansin Patrik Bartošakilta uskomaton suoritus, kirjoittaa Ylen jääkiekkotoimittaja Tommi Seppälä.Mitä muuta Lahden Pelicansin kausi on ollut kuin yksi iso roskistulipalo? No, eipä juuri muuta.Kassakaappi kumisee tyhjyyttään, joukkue konttaa jäällä, päävalmentajaa lukuun ottamatta kaikki penkin takaa saivat kenkää ja edessä siintävä sarjamallimuutos laittaa koko lahtelaisen pääsarjakiekon tulevaisuuden vaakalaudalle. Jotakin vanhaa Hockey-Reipasta tässä kaikessa on.Mitenkö tähän päädyttiin?Kaava on klassinen: syötiin enemmän kuin tienattiin holtittomalla riskillä ja kun hommat meni menneellä kaudella niin sanotusti etelään, sen seurauksena kuluvalle kaudelle piti joukkue kasata kengännauhabudjetilla. Voi hyvinkin olla, että Pelicans pelaa liigakarsinnoissa myös tulevana keväänä.Kaksi peräkkäistä finaalipaikkaa (2023 ja 2024) ovat enää kangastuksia kaukaisuudessa, kun lahtelainen jääkiekko on ajettu heikolla seurajohtamisella lähes selvitystilaan.Ei silti niin paljon pahaa, ettei aina jotakin hyvääkin.Yksi liigakauden parhaista tarinoista tulee kaikesta huolimatta Lahdesta. Maalivahti Patrik Bartošak on nimittäin laittanut luokattomasti monin paikoin esiintyneen joukkueen takana pystyyn käsittämättömän maalivahtiklinikan. Ei ole lainkaan liioiteltua sanoa 32-vuotiaan Tšekki-vahdin repivän perässään käytännössä koko organisaatiota.Viisi nollapeliä 18 pelatusta ottelusta on tämän rupusakin takana posketon suoritus.Ja arvatkaapa huviksenne, montako maalia edessä pelannut joukkue teki näissä viidessä nollapelissä? Oikea vastaus on kuusi ja siksi otteluista yksi päättyikin tappioon voittolaukauskisan jälkeen. Maalitukea on siis tullut viidessä nollapelissä keskimäärin 1,2 maalia ottelua kohden.Pelicans on tehnyt vähiten maaleja SM-liigassa kuluvalla kaudella. Joukkueen sisäisen pistepörssin keulapaikkaan riittää Elias Vilenin takomat tehot 4+9=13. Yksikään toinen pelaaja ei ole yltänyt edes kymmeneen tehopisteeseen. Maalipörssin kärjessä paahtaa Christoffer Forsberg ja Lukas (ei Henrik) Zetterberg viidellä osumalla.Koko korttitalo Bartošakin varassa
 Tämä laittaa Bartošakin loiston oikeaan valoon. Joka ikisellä päästetyllä maalilla on valtava merkitys, koska edessä pelaava kollektiivi ampuu muovisilla vesipyssyillä.Tällaisen joukkueen takana 91,5:n torjuntaprosentti ja vain karvan yli kahden päälle kipuava päästettyjen maalien keskiarvo on fantastinen suoritus – elintärkeä sellainen. Parhaiten loistoa kuvaa silti torjuttujen maalien määrä suhteessa maaliodottamaan. Tšekille on tehty 49,4:n maaliodottamalla 37 osumaa: hyvää on yli kahdentoista osuman verran.Jokainen voi miettiä, missä HIFK tai Ilves, missä kukaan ei saa mitään kiinni, olisivat tämän kaltaisella maalivahtipelillä. On vain ja ainoastaan, ja yksinomaan Patrik Bartošakin ansiota, etteivät lahtelaiset ole pudonneet kelkasta jo kauan aikaa sitten.Saattaa hyvinkin olla, että Bartošakin syyskausi saa vielä suuremman merkityksen kauden edetessä. Pelicans on nimittäin pelannut viimeisen viikon aikana kauden parhaan jaksonsa. Se esiintyi Tapparan vieraana erinomaisesti, vaikka hävisi, voitti SaiPan ja sen perään sarjakärki Ässät.Eroa pudotuspeliviivaan on vain neljä pistettä.Tuskin Pelicansia silti tämän kauden puitteissa mikään pelasta. Joukkueessa ei ole laatua, sillä aiemmilla kausilla monin paikoin nappiin osuneet ulkomaalaishankinnat ovat menneet vihkoon, eikä joukkueen hyökkäyspelaamisessa ole riittävästi laatua.Kaikki on viime kädessä kiinni siitä, miten kauan Bartošakin pöljät viikot ja kuukaudet jatkuvat.Bartošak jopa tärkeämpi kuin Bednar
 SM-liigasta löytyy toki toinenkin maalivahtisensaatio. Porissa ei kukaan Jan Bednarin syyskauden esitysten jälkeen kaipaa Ouluun lähtenyttä Niklas Rubinia. Bednar on kiistatta liigakauden paras maalivahti, ellei jopa paras yksittäinen pelaaja.Bartošakin maamiehen torjuntaprosentti huitelee 93:ssa, päästettyjen keskiarvo matelee alle kahdessa ja pelastettuja maaleja suhteessa maaliodottamaan on yli kuusitoista.Bartošak lienee silti ykkösvaihtoehto niin sanotuksi MVP-pelaajaksi, joukkueelleen *arvokkaimmaksi* pelaajaksi. Herranen aika erinomaisesti valmennetulla Ässillä on asettaa tuloksentekoyksiköihin tuloksentekoon kykeneviä pelaajia – ja niitä löytyy myös alemmista ketjuista. Ylivoimapelikin takoo tulosta kerran neljästä tahdilla.Pelicans on nallipyssyporukka, jonka ylivoimapeli on saanut 60 yrittämällä aikaiseksi viisi osumaa. Voittoja tulee tasan tarkkaan vain jos Patrik Bartošak pelaa areenalta niin sanotusti valot alas – ja ei usein silloinkaan.Kaikki kunnia Bartošakille. Tällaisen kivireen perässä vetäminen ei onnistuisi kaikilta.Loputtomiin ei kuitenkaan Tšekki-tähtikään pysty lahtelaisen jääkiekon ongelmia piiloon pelaamaan. Taustalla on tehty isoja virheitä ja niistä lankeavat laskut maksuun ennemmin tai myöhemmin. Sitä odotellessa lahtelaisfaneilla on ainakin maalivahtipeli, mistä nauttia."
 tiivistelmä: Liigassa käsittämätöntä maalivahtisensaatiota esittävä Pelicansin Patrik Bartošak reputtaa koko organisaation.
 Kommentti: Liigassa käsittämätöntämaalivahtisaaatiotaesittäväPelicansinPatrik bartosákrepiipertää koko organisaation  [end of text]


