 ohje: "Luo lyhyt tiivistelmä annetusta uutisartikkelista. Erottele lauseet uudella rivillä ja vältä toistoa. Sisällytä vain informaatio joka löytyy annetuista syötteistä. Esitä faktat neutraallisti käyttäen journalistista tyyliä. Lopeta tekstin generointi heti kun olet saanut asiasi sanotuksi"
 syöte: "Maahanmuutto ylläpitää väestönkasvua – Tilastokeskus julkaisi ennakkotiedot Suomen väkiluvusta
 Maahanmuutto ylläpitää väestönkasvua – Tilastokeskus julkaisi ennakkotiedot Suomen väkiluvusta
 Tammi-lokakuun aikana Suomessa syntyi 38 575 lasta, mikä oli noin 1 700 lasta enemmän kuin vastaavalla ajanjaksolla viime vuonna.Suomen ennakkoväkiluku oli lokakuun lopussa 5 655 715, kertoo Tilastokeskus.Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Suomen väkiluku kasvoi tammi-lokakuun aikana lähes 20 000 hengellä. Väestönkasvua ylläpitää yhä muuttovoitto ulkomailta, vaikka maahanmuutto vähenikin viime vuodesta.Lokakuun ennakkotilaston mukaan ulkomailta muutti Suomeen tammi-lokakuussa lähes 43 000 henkeä ja Suomesta muutti pois noin 12 700 henkeä. Maahanmuuttoja oli noin 12 400 vähemmän ja maastamuuttoja noin 1 900 vähemmän kuin viime vuoden vastaavan ajanjakson aikana.Tammi-lokakuun aikana Suomessa syntyi 38 575 lasta, mikä oli noin 1 700 lasta enemmän kuin vastaavalla ajanjaksolla viime vuonna. Kuolleiden määrä oli kuitenkin noin 10 000 suurempi kuin syntyneiden määrä. Kuolleita oli 48 977, mikä on yli tuhat enemmän kuin vuotta aiemmin.Kuntien välisiä muuttoja kertyi tammi-lokakuun aikana lähes 245 000. Viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna kuntien väliset muutot vähenivät yli 2 500 muutolla tämän vuoden kuntajaon mukaan."
 tiivistelmä: Suomessa syntyi 38 575, kuoli 49 976 henkeä, ja maahanmuutto ylläpiti väestönkasvua. Maahanmuutto kuitenkin väheni viime vuoteen verrattuna, ja kuolleiden määrä oli suurempi kuin syntyneiden määrä.  [end of text]


