 ohje: "Luo lyhyt tiivistelmä annetusta uutisartikkelista. Erottele lauseet uudella rivillä ja vältä toistoa. Sisällytä vain informaatio joka löytyy annetuista syötteistä. Esitä faktat neutraallisti käyttäen journalistista tyyliä. Lopeta tekstin generointi heti kun olet saanut asiasi sanotuksi"
 syöte: "Suomeen virtaa alfa-PVP:täkin pahempia aineita – käyttäjäkunta löytyy ennen kuin aineet on ehditty luokitella huumeeksi
 Suomeen virtaa alfa-PVP:täkin pahempia aineita – käyttäjäkunta löytyy ennen kuin aineet on ehditty luokitella huumeeksi
 Takavarikoitujen huumeiden määrä oli syyskuun loppuun mennessä yli viisinkertainen verrattuna esimerkiksi neljän vuoden takaiseen.Tulli on takavarikoinut tänä vuonna jo ennätysmäärän huumausaineita.Tullin rikostutkinnan päällikön Hannu Sinkkosen mukaan takavarikoitujen huumeiden joukossa on myös aiemmin Suomessa tuntemattomia uusia muuntohuumeita.Yhteensä takavarikoitujen huumeiden määrä oli syyskuun loppuun mennessä yli viisinkertainen verrattuna esimerkiksi neljän vuoden takaiseen. Kasvua viime vuoden vastaavaan aikaan on puolestaan yli kymmenen prosenttia.– Jos katsoo pitkäaikaista trendiä, kyllä se kertoo siitä, että huumeiden käyttö Suomessa on jo huomattavan yleistä, Sinkkonen sanoo.Viime vuosina tilastoissa on noussut myös alfa-PVP:n eli ”peukun” takavarikkomäärät. Se ei Sinkkosen mukaan ole silti ainoa muuntohuume, jota Tullin takavarikoissa löytyy.– Tänä vuonna olemme löytäneet jo noin 140 eri huumausainetta etsinnöissä.Niistä yli sata on erilaisia muuntohuumeita.– Niistä edelleen kymmenkunta on sellaisia, joita ei ole aiemmin Suomesta löydetty, eli täysin uusia. Paljon on puhuttu alfa-PVP:stä, mutta olemme havainneet Suomessakin jo monia vähintään yhtä vaarallisia tai vaarallisempia aineita.Aineet leviävät, ennen kuin ne on ehditty kieltää
 Ongelmana on, että Suomeen virtaa koko ajan uusia huumeita, joita ei ole Suomessa vielä edes ehditty luokitella huumausaineiksi.– Sitten ne menevät kulutukseen ja niille muodostuu käyttäjäkunta ennen kuin ehdimme asiaan edes reagoida, Sinkkonen sanoo.Näin kävi Sinkkosen mukaan myös kohuhuume alfa-PVP:n kanssa.– Se tuli Suomeen jo silloin, kun sen käyttö ei ollut kiellettyä. Nopeasti sille tuli myös käyttäjiä. Tällaisiin aineisiin pitäisi pystyä puuttumaan mahdollisimman oikeassa vaiheessa, ennen kuin tilanteet ehtivät eskaloitua ja käyttö kasvaa.Ratkaisuna olisi Sinkkosen mukaan muuttaa lainsäädäntöä niin, että se tunnistaisi yleisvaaralliset tuotteet, jotka tiedetään vaaralliseksi, mutta joita ei ole vielä luokiteltu huumausaineeksi tai lääkkeeksi.– Silloin voisimme viranomaispäätöksellä hävittää myös uudet huumausaineet, ennen kuin ne päätyvät kaduille ja kulutukseen.Uudet huumeet aina entisiä vahvempia
 Tilastojen mukaan uusia muuntohuumeita on kilomäärissä mitattuna takavarikoitu tänä vuonna vähemmän kuin vaikkapa viime tai edellisenä vuonna.Se ei Sinkkosen mukaan silti kerro koko totuutta, sillä uudet muuntohuumeet ovat aina vahvempia kuin vanhat.Sinkkonen ottaa esimerkiksi alfa-PVP:n edeltäjän, seksihuumeeksi kutsutun MDPV:n.– Neljä kiloa vanhaa MDPV:tä vastaisi nyt kiloa uudempaa muuntohuumetta, Sinkkonen sanoo.Käytännössä se tarkoittaa, että entistä pienemmästä määrästä saadaan entistä useampia käyttöannoksia.Kun huume on entistä vahvempaa, sen käyttäminen myös vaatii entistä enemmän tarkkuutta.– Yliannostuksen ja myös kuoleman riski kasvaa aina, kun tulee jokin uusi aine, josta käyttäjillä ei ole aiempaa kokemusta. Jos näihin asioihin ei pystytä puuttumaan mahdollisimman aikaisin, näistä saattaa tulla isojakin ongelmia yhteiskunnalle.Viime vuosi oli ennätysvuosi huumetakavarikoille ja tästä vuodesta ennakoidaan taas uutta ennätysvuotta. Näin asiasta keskusteltiin noin vuosi sitten:"
 tiivistelmä: Suomeen virtaa alfa-PVP:n kaltaisia huumeita – ja käyttäjäkunta löytyy ennen kuin aineet on ehditty luokitella huumausaineiksi. Tullin rikostutkinnan päällikkö <|avustaja|> Sinkkonen pitää tilannetta huolestuttavana, sillä se kertoo huumeiden käytön yleistymisestä Suomessa.  [end of text]


