 ohje: "Luo lyhyt tiivistelmä annetusta uutisartikkelista. Erottele lauseet uudella rivillä ja vältä toistoa. Sisällytä vain informaatio joka löytyy annetuista syötteistä. Esitä faktat neutraallisti käyttäen journalistista tyyliä. Lopeta tekstin generointi heti kun olet saanut asiasi sanotuksi"
 syöte: "Sydänkuolemat pudonneet jyrkästi lyhyessä ajassa, Alzheimerista tullut suomalaisten ykköstappaja
 Sydänkuolemat pudonneet jyrkästi lyhyessä ajassa, Alzheimerista tullut suomalaisten ykköstappaja
 Tutkijoiden mukaan aivojen taudit ovat syrjäyttämässä sydäntaudit suurimpana kuolemansyiden ryhmänä.Suomalaisten kuolinsyissä on tapahtunut lyhyessä ajassa suuria, myönteisiä muutoksia.Sydäntautikuolleisuus on osittain suorastaan romahtanut vuosituhannen alkuun verrattuna.Myös syöpään kuollaan paljon harvemmin kuin vielä kaksikymmentä vuotta sitten.Näin kertoo Lääkärilehdessä julkaistu uusi tutkimus. Tutkijat ovat Helsingin, Tampereen ja Itä-Suomen yliopistosta ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.Merkittävin havainto oli, että tiettyjen yleisten sydäntautien aiheuttamia kuolemia on nykyään 60 prosenttia vähemmän kuin vielä vuonna 2000.– Se on iso muutos, todella iso muutos, sanoo Helsingin yliopiston kansanterveystieteen vanhempi lehtori Jari Haukka, yksi tutkimuksen tekijöistä.Kyseessä ovat niin sanotut iskeemiset eli sydänlihaksen paikallisesta hapenpuutteesta johtuvat sydäntaudit.Ne voivat ilmetä esimerkiksi sydäninfarktina ja ovat pitkään olleet suomalaisten yleisin kuolinsyy, olivat sitä vielä 2010-luvun alussa.Nyt eivät enää ole, tutkimus osoittaa.Parempaa hoitoa ja vähemmän tupakkaa
 Haukan mukaan muutoksen taustalla on se, että sydäntautien hoidot ovat kehittyneet, ja ihmisten elämäntavatkin ovat joiltain osin parantuneet.Ainakin tupakointi on vähentynyt sitten vuosituhannen alun.– Tupakointikieltojen laajeneminen on ollut valtava muutos. Kansanterveydelle tehokkaita ovat juuri sellaiset toimet, jotka kohdistuvat koko väestöön, Haukka sanoo.Samaan aikaan lääkehoidot ovat parantuneet, ja esimerkiksi kolesterolia osataan hoitaa entistä tehokkaammin. Sydänkohtauksetkaan eivät ole yhtä tappavia kuin ennen.– Jos ihmiselle tulee nykyään sydäninfarkti, suonet pystytään avaamaan usein hyvin nopeasti, Haukka sanoo.Syöpäkuolematkin vähenevät
 Toinen iso myönteinen muutos on, että syöpä tappaa paljon vähemmän kuin sukupolvi sitten.Miehillä kuolleisuus kaikkiin syöpiin on kahdessakymmenessä vuodessa vähentynyt yli 20 prosenttia ja naisilla noin 15 prosenttia.Haukan mukaan tähän vaikuttaa voimakkaimmin syöpähoitojen kehitys. Esimerkiksi naisten rintasyöpiin on kehitetty paljon uusia, entistä parempia lääkkeitä.Yksittäisistä kuolinsyistä ykköspaikkaa pitävät nyt dementia ja Alzheimerin tauti, jotka ovat reilussa kymmenessä vuodessa kiilanneet iskeemisten sydäntautien ohi. Silti sepelvaltimotauti on yhä toiseksi yleisin kuolinsyy.Tutkijoiden mukaan aivojen taudit ovat kuitenkin syrjäyttämässä sydäntaudit suurimpana kuolemansyiden ryhmänä.Havainto sopii yhteen sen kanssa, että eliniän odote on Suomessa noussut mittaushistorian ennätyslukemiin, vastasyntyneillä tytöillä hiukan alle 85 vuoteen ja pojilla hiukan alle 80 vuoteen.Johonkin jokaisen on kuoltava, Haukka sanoo.– Kun ihmiset eivät kuole syöpään ja sydäntauteihin yhtä usein kuin ennen, aivotaudit ehtivät kehittyä ja aiheuttaa kuoleman. Alzheimerin tautiin ei vieläkään ole kovin tehokkaita keinoja, joilla sitä voitaisiin ehkäistä."
 tiivistelmä: Suomalaisten kuolinsyissä on tapahtunut lyhyessä ajassa suuria, myönteisiä muutoksia. Sydäntautikuolleisuus on osittain suorastaan romahtanut vuosituhannen alkuun verrattuna. Myös syöpä- ja dementiakuolemat ovat vähentyneet selvästi.
 Tutkimuksen ovat tehneet Helsingin, Tampereen ja Itä-Suomen yliopistot sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Tutkimuksessa tarkasteltiin suomalaisten yleisimpiä kuolemansyitä vuosina 2000–2013.
 Suurin muutos tapahtui sydäntautien kohdalla: Sydänkuolematapausten määrä on vähentynyt 60 prosenttia vuodesta 2000 vuoteen 2013. Myös syöpään, erityisesti rintasyöpään ja eturauhasyöpään kuolleiden määrät ovat laskeneet. Dementiakuolemat ovat lisääntyneet hieman viime vuosina, mutta ne ovat silti edelleen harvinaisempia kuin sydän- ja verisuonitaudit.
 Yhteenvetona voidaan todeta, että suomalaisten kuolinsyissä on tapahtunut myönteinen suuntaus 2000-luvulla, ja aivojen taudit näyttävät syrjäyttävän sydäntautien paikan suurimpana kuolemansyynä.  [end of text]


