 ohje: "Luo lyhyt tiivistelmä annetusta uutisartikkelista. Erottele lauseet uudella rivillä ja vältä toistoa. Sisällytä vain informaatio joka löytyy annetuista syötteistä. Esitä faktat neutraallisti käyttäen journalistista tyyliä. Lopeta tekstin generointi heti kun olet saanut asiasi sanotuksi"
 syöte: "Perheenisä ehdotti vessan ovella seksiä – lentoemännät ja stuertit kertovat kokemastaan seksuaalisesta häirinnästä
 Kähmintää, salakuvaamista ja ehdottelua seksiin
 Häiriökäyttäytyminen lentoliikenteessä on kasvussa. Yksitoista matkustamohenkilökunnan edustajaa kertoo Ylelle kokemuksistaan seksuaalisesta häirinnästä.Ehkä se oli vahinko.Näin lentoemäntänä työskentelevä 35-vuotias Maria kertoo ajatelleensa kun käytäväpaikalla istunut nainen tarttui hänen takapuoleensa. Kun sama tapahtui pian uudestaan, lentoemäntä ilmoitti naiselle, että tällainen ei ole ok. Matkustaja vastasi, ettei voinut itselleen mitään.Yle on keskustellut tätä juttua varten yhdentoista lentoemännän ja stuertin kanssa seksuaalisesta häirinnästä, jota matkustamohenkilökunta kokee työssään. Haastateltavat eivät esiinny jutussa omilla nimillään aiheen arkaluonteisuuden takia. Heidän henkilöllisyytensä ovat toimituksen tiedossa.Monenlainen häiriökäyttäytyminen on koronapandemian jälkeen lisääntynyt lentoliikenteessä niin Suomessa kuin kansainvälisestikin.Seksuaalinen häirintä on yksi häiriökäyttäytymisen ilmenemismuoto. Joka sekin on Finnairin matkustamoturvallisuuspäällikkö Ida Flyktin mukaan kasvussa.– Täytyy muistaa, että suurin osa matkustajista käyttäytyy hyvin. Hyvin harvinaista seksuaalinen häirintä on, mutta yksikin tapaus on liikaa, Flykt sanoo.Ylen haastattelemien lentoemäntien ja stuerttien kokemus on erilainen. Heidän mukaansa häirintä on päinvastoin niin arkipäiväistä, että sen lievemmät muodot kuten ”vahingossa” koskettelu tai virittynyt vihjailu jätetään usein huomioimatta.– Vitseihin ja hiplailuun on vaikea puuttua, sillä ahtaat tilat ikään kuin oikeuttavat lähekkäin olemista, 26-vuotias Oona kertoo.Laajan yhdysvaltalaisselvityksen mukaan 69 prosenttia lentoemännistä oli joutunut seksuaalisen häirinnän kohteeksi työtehtävissään. Selvitys tehtiin ennen koronapandemiaa. Viime vuonna hyväksytyssä aihetta käsitelleessä ammattikorkeakoulu Haaga-Helian opinnäytetyössä luku oli 72 prosenttia.Ylipäänsä seksuaalinen häirintä työelämässä on edelleen yleistä, vaikka siihen tartutaan aiempaa hanakammin. Suomen tasa-arvo- ja työturvallisuuslaki velvoittavat työnantajaa puuttumaan häirintään.Paljon jää kuitenkin raportoimatta.– Uskon, että ilmi tulevat häirintätapaukset ovat vain jäävuoren huippu, Maria sanoo.Matkustajat koskettelevat ilman lupaa
 Haastateltavat kertovat Ylelle kähminnästä, seksuaalissävytteistä elehdinnästä ja ehdottelusta, salakuvaamisesta, yhteystietojen pyytämisestä ja viestien lähettelystä somekanavissa.27-vuotias Ilona kertoo, että hänen rintojaan puristettiin tilanteessa, jossa hän oli keräämässä roskia. Mies sanoi englanniksi: ”You are so beautiful”. Ihan kuin se olisi oikeuttanut hänen tekonsa jotenkin, Ilona sanoo. Häirintä ei loppunut siihen.– Lennon laskeuduttua tämä matkustaja tuli koneen takaosaan, jossa olin. Hän tuijotti hiljaa ja osoitti puhelintaan, mihin halusi minun laittavan puhelinnumeroni. Hän ei lopettanut, vaikka sanoin ei. Onneksi joku muu matkustaja huomasi epämiellyttävän tilanteen ja patisti miehen poistumaan koneesta, Ilona kertoo.Useat lentoemännät ja stuertit ihmettelevät sitä, miksi jotkut matkustajat kokevat oikeudekseen koskettaa lentoemäntiä. Huomiota haetaan tökkimällä ja ottamalla vartalosta kiinni.Heini, 44, sanoo, että joillekin matkustajille he ovat vain koneessa käveleviä näyttelyesineitä, joita kohdellaan miten halutaan.37-vuotias Sini kertoo, kuinka muutama vuosi sitten matkustaja tarttui kiinni hänen vyötäröltään ja ravisti.– Jäädyin, enkä osannut sanoa mitään. Irrotin vain kädet ja jatkoin matkaa koneen toiseen päätyyn. En kertonut asiasta kenellekään häkellyksen vuoksi.Jo lentouransa lopettanut 39-vuotias Tiina kertoo tilanteesta, jossa vastapäinen matkustaja kuvasi häntä salaa nousun aikana. Toinen yritti maksaa hänet seurakseen Bangkokin yöhön.– Eli hän yritti ostaa minulta seksiä, Tiina sanoo.Hieman samanlaisia kokemuksia on myös 37-vuotiaalla Nooralla:– Eräs perheensä kanssa lomalennolla ollut isä kysyi minulta WC:hen ovella, että lähdetäänkö kymppikerhoon? Tällaista moni meistä kuulee varmasti usein, Noora huokaa.Kymppikerholla tarkoitetaan ihmisiä, jotka ovat harrastaneet yläilmoissa seksiä.Useimmiten häirintää tekevät miehet, mutta naisetkin käyttäytyvät epäasiallisesti. Etenkin päihtyneenä.– Kerran eräs juopunut nainen näytti minulle rintansa. Onneksi univormuista poistettiin nimikyltit. Aiemmin matkustajat saattoivat huudella nimellä, että tule tänne istumaan, 39-vuotias Niklas kertoo.Mielikuvat ahdistelun taustalla
 Lentoala on erityisen altis seksuaaliselle häirinnälle monestakin syystä.Lentokoneessa vietetään ahtaissa tiloissa pitkiä aikoja tiiviissä kontaktissa matkustajiin. Alkoholin ja muiden päihteiden käyttö lisää epäasiallista käytöstä. Koneessa istuu matkustajia erilaisista taustoista. Ammatin arvostus vaihtelee eri kulttuureissa.– Oma tuntumani on, että itäiset ja slaavilaiset macho-kulttuurit ovat seksuaalisen häirinnän kannalta ongelmallisimpia, kertoo usean lentoyhtiön palveluksessa työskennellyt 49-vuotias Mika.Myös kliseiset mielikuvat matkustamohenkilökunnasta vaikuttavat ihmisten käyttäytymiseen ja suhtautumiseen.Lentomatkailu oli menneinä vuosikymmeninä luksustuote, jota markkinoitiin usein nuorten ja kauniiden lentoemäntien avulla. Populaarikulttuurissa lentoemännät on usein esitetty seksualisoituina stereotypioina turvallisuus- ja palveluammattilaisten sijaan.– Toisin kuin monet miehet tuntuvat kuvittelevan, lentoemännän työssä ei ole mitään seksikästä. Painat pitkää päivää paloturvallinen hiostava polyesterikolttu päällä kiristävissä sukkahousuissa työssä, joka on sekä fyysisesti ja henkisesti todella stressaavaa. Siitä on glamour kaukana, napauttaa Tiina.Myös stuertteihin liitetään seksuaalisesti latautuneita mielikuvia ja oletuksia.37-vuotias Jarkko kertoo viereisellä penkillä istuneen keski-ikäisen naisen kuiskanneen hänelle, että ”tee se silleen seksikkäästi”, kun hän oli käytävällä valmistautumassa turvallisuusdemoon.– Joudun päivittäin pyytämään asiakkailta, etteivät seisoisi aivan selkäni takana. Kun kyykistyn tai pyllistän tehdessäni normaalia tarjoilutyötä, olen aika haavoittuvassa tilassa. En ymmärrä, miten asiakas ei tätä tajua, hän ihmettelee.Häirintää tapahtuu myös alan sisällä
 Lentokonehenkilökunnalla on omat roolinsa ja sitä myöten vahva hierarkia. Kapteeni on koneen päällikkö ja purseri vastaa matkustamohenkilökunnasta. Selkeä arvojärjestys helpottaa työskentelyä, mutta sen varjolla voi tapahtua myös seksuaalista häirintää.Hanna, 40, kertoo että on tavallista, että lentäjät tuppautuvat lähelle vuoron aikana, vinkkaavat silmää ja vitsailevat asiattomasti. Viestejä lähetetään myös työvuoron jälkeen.– Alalla on tietty hierarkia, joten kokemattomimpien työntekijöiden on vaikea sanoa kapteenille ei, hän kertoo.Pitkään stuerttina työskennellyt Niklas on myös sitä mieltä, että hankalimmassa asemassa ovat nuorimmat lentoemännät.– Joillekin lentäjille he ovat pelkkiä lihakimpaleita. Tiedän tapauksia, joissa lentäjä on ottanut yhteyttä kaikkiin yhtiön uusiin lentoemäntiin somessa, Niklas sanoo.Hän muistuttaa, että lentohenkilökunnalla saattaa olla vuosikymmenten ikäero ja voimakkaasti eroavat käsitykset soveliaasta käytöksestä.Noora muistelee tehneensä uransa alkuvuosina paljon charter-lomalentoja, joihin kuului lepoaikoja hotellissa miehistön jäsenten kanssa. Silloin kuiskittiin, kenen kapteenin viereen ei kannata mennä illallisella istumaan.– Ajateltiin, että se on ihan normaalia, että joku käyttäytyy asiattomasti, varsinkin jos alkoholi liittyy kuvioon. Vasta vanhempana ymmärsin, että sehän oli ahdistelua.Hän kertoo myös tilanteesta, jossa eräs lentäjä kertoi tuijottaneensa yhden lentoemännän sääriä koko päivän ohjaamon kameran kautta.Monet tilanteet jäävät raportoimatta
 Finnairilta ja Norwegianilta kerrotaan, että heillä on kaikenlaiselle häiriökäyttäytymiselle nollatoleranssi. Häirinnästä kannustetaan ilmoittamaan virallisia kanavien kautta tai anonyymisti.– Se on valitettava ilmiö, jonka kitkemiseen meillä ei ole suoria keinoja tai työkaluja, mutta kannustamme henkilökuntaa aina raportoimaan kun sellaista tapahtuu. Sitten pystymme käsittelemään niitä sisäisesti, Norwegianin base manager Eeva Sundell kertoo.Finnairin matkustamoturvallisuuspäällikkö Ida Flykt sanoo, että kaikki tapaukset otetaan vakavasti ja niihin myös varaudutaan.– Henkilökunta saa koulutusta kaikenlaisista häiriökäyttäytymisen ilmentymismuodoista, jotta niitä opitaan tunnistamaan ja tietämään, miten niihin pitää puuttua.Näin lentoyhtiöt kannustavat raportoimaan seksuaalisesta häirinnästä:Maria, 35, uskoo, ettei suurin osa häirintätapauksista päädy työnantajan tietoon.– Fyysinen ahdistelu on räikeämpää ja siihen puututaan helpommin, muuta ei ehkä tule edes ajateltua häirintänä, hän miettii.Tutkimusten mukaan moni jättää raportoimatta kokemastaan häirinnästä. Taustalla saattaa olla esimerkiksi pelko kostosta, epäluottamus toimenpiteiden tehokkuuteen, huoli maineen menettämisestä ja työpaikan ilmapiiristä.Erityisen vaikean tilanteesta tekee se, jos epäasiallisesti käyttäytynyt henkilö on oma kollega.Muutama vuosi sitten Tiina lopetti lentämisen. Yksi syy päätökseen oli se, että hän oli väsynyt jatkuvaan häirintään ja kokemaansa ammatin aliarvostukseen. Hän ymmärtää, miksi moni ei kerro kaltoinkohtelusta eteenpäin.– Ala on pieni. Melkein kaikki tuntevat toisensa, joten koemme olevamme yhtä iloista suurta lentoperhettä. Sitä haluaa kai suojella konflikteilta, Tiina miettii.*Jutussa käytetty materiaalina Jonathan Schärin opinnäytetyötä Sexual Harassment Against Cabin Crew in Aviation Industry (Haaga-Helia, 2024)Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella. Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostitse osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.*"
 tiivistelmä: Häirintä, salakuvaaminen ja ehdottelu on lentoliikenteessä yleistä. Häiriökäyttäytyminen on lisääntynyt koronapandemian jälkeen. Yleisin häirinnän muoto on seksuaalinen ahdistelu, joka on erityisen yleistä matkustamohenkilökunnan keskuudessa.
 Häiriintå on usein tahatonta ja vahinkomaista, mutta joskus tahallista ja tarkoituksellista.  [end of text]


