 ohje: "Luo lyhyt tiivistelmä annetusta uutisartikkelista. Erottele lauseet uudella rivillä ja vältä toistoa. Sisällytä vain informaatio joka löytyy annetuista syötteistä. Esitä faktat neutraallisti käyttäen journalistista tyyliä. Lopeta tekstin generointi heti kun olet saanut asiasi sanotuksi"
 syöte: "Kun sokea huippu-uimari törmää kaakeliin, seurauksena voi olla aivotärähdys – tämä on Ronja Hampfin arkea
 Kun sokea huippu-uimari törmää kaakeliin, seurauksena voi olla aivotärähdys – tämä on Ronja Hampfin arkea
 Sokea huippu-uimari Ronja Hampf, 19, tavoittelee paikkaa vuoden 2028 paralympialaisissa. Seurasimme Hampfin tavallista treenipäivää."
 tiivistelmä: Tässä artikkelissa kerrotaan sokean huippu-uimarin Ronjan arjesta. Ronja on 19-vuotias, joka kilpailee paralympialaisissa. Hän harjoittelee päivittäin ja kohtaa usein haasteita näkövammaisuutensa vuoksi, mutta hänen intohimonsa ja päättäväisyytensä vievät hänet aina eteenpäin.  [end of text]


