 ohje: "Luo lyhyt tiivistelmä annetusta uutisartikkelista. Erottele lauseet uudella rivillä ja vältä toistoa. Sisällytä vain informaatio joka löytyy annetuista syötteistä. Esitä faktat neutraallisti käyttäen journalistista tyyliä. Lopeta tekstin generointi heti kun olet saanut asiasi sanotuksi"
 syöte: "Poliisi epäilee, että Business Finlandin koronatukia käytettiin väärin yli 170 000 euron edestä
 Poliisi epäilee, että Business Finlandin koronatukia käytettiin väärin yli 170 000 euron edestä
 Tutkinta alkoi, kun Business Finland teki poliisille useita tutkinta­pyyntöjä. Tapausta on tutkittu törkeänä avustus­petoksena.Helsingin poliisi kertoo saaneensa valmiiksi Business Finlandin korona-ajan tukiin liittyvän esitutkinnan. Asia on siirtynyt syyteharkintaan.Poliisi epäilee, että Business Finlandin koronatukia ohjattiin epäillyille tai heidän hallussaan oleville tahoille näennäisiin projekteihin liittyvillä ostopalveluilla.Vuoteen 2020-2021 sijoittuvaan tutkinta-kokonaisuuteen liittyville yhtiöille on myönnetty Business Finlandin rahoitusta yli 170 000 euroa.Tutkinta alkoi, kun Business Finland teki poliisille useita tutkintapyyntöjä. Tapausta on tutkittu törkeänä avustuspetoksena."
 tiivistelmä: Helsingin poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan Business Finlandilta koronatukia saaneista yrityksistä. Tapaukseen liittyy epäilyjä tukien väärinkäytöstä.</s>† Esitutkinta alkoi sen jälkeen, kun Business Finlandin oli jättänyt asiasta useita rikosilmoituksia.  [end of text]


