 ohje: "Luo lyhyt tiivistelmä annetusta uutisartikkelista. Erottele lauseet uudella rivillä ja vältä toistoa. Sisällytä vain informaatio joka löytyy annetuista syötteistä. Esitä faktat neutraallisti käyttäen journalistista tyyliä. Lopeta tekstin generointi heti kun olet saanut asiasi sanotuksi"
 syöte: "Suomalaisen jääkiekon kohtalonpäivä – näitä päätöksiä SM-liigan tulevaisuudesta odotetaan tänään
 Suomalaisen jääkiekon kohtalonpäivä – näitä päätöksiä SM-liigan tulevaisuudesta odotetaan tänään
 Suomen suosituin urheilusarja SM-liiga päättää tänään merkittävästä uudistuksesta, joka voi vähentää joukkueiden määrää. Tässä jutussa avaamme vaihtoehdot uudeksi sarjamalliksi.Mistä nyt puhutaan?
 SM-liiga päättää tänään torstaina suomalaisen jääkiekon tulevaisuudesta, kun yhtiökokous valitsee uuden sarjamallin. Käytännössä kokous määrittelee, miten jääkiekon kaksi ylintä sarjatasoa järjestetään ja miten joukkueet liikkuvat niiden välillä.Esillä on kaksi mallia. Toisessa ylemmässä sarjassa on 14 joukkuetta ja toisessa 12. Alemman sarjan koko on molemmissa vaihtoehdoissa 10 joukkuetta.Kokous alkaa kello 18. Uutisia aiheesta on odotettavissa myöhään illalla.Miksi tämä on iso juttu?
 Suomen suosituimmassa urheilusarjassa SM-liigassa pelaavat seurat tekivät kaudella 2023–24 yhteensä 11 miljoonan euron tappiot 172,5 miljoonan euron liikevaihdolla.Nykyistä 16 joukkueen SM-liigaa pidetään liian isona. Samalla toiseksi korkeimman sarjatason eli Mestiksen joukkueet ovat taloudellisesti ja pelillisesti kaukana SM-liigan tasosta.Mestiksessä pelaa esimerkiksi Helsingin Jokerit, jonka brändi on yksi suomalaisen urheilun tunnetuimmista.Uudistus tähtää siihen, että SM-liiga olisi jatkossa kilpailullisempi, seurojen talous vahvistuisi ja pelaajien taso nousisi.Pohjimmiltaan kyse on siitä, että jääkiekko säilyttää ja kasvattaa kiinnostavuuttaan Suomessa.Näistä asioista odotetaan päätöksiä
 Voit tarkastella eri sarjamalleja alla olevan grafiikan välilehtiä napauttamalla:Nykyisessä SM-liigassa pelaa 16 joukkuetta. Valitsee kokous kumman mallin tahansa, osa nykyisistä SM-liigajoukkueista putoaa alempaan sarjaan.Mestiksessä pelaa tällä kaudella 10 joukkuetta, joten osa Mestiksen joukkueista ei mahdu mukaan uuteen alempaan sarjaan.Kuuma kysymys on, miten joukkueet valitaan tuleviin sarjoihin ja missä ajassa siirtymä uuteen sarjamalliin tehdään.Uusi sarjamuoto on ajankohtainen aikaisintaan kaudella 2026–27. On auki, vaikuttaako joukkueiden valintaan urheilullinen menestys, taloudellinen menestys tai niiden yhdistelmä.Yksi vaihtoehto on, että ensi kaudella pelataan niin sanottu superkausi, jolloin SM-liigaan pääsevät mukaan kaikki liigalisenssin kriteerit täyttävät joukkueet. Tämä tarkoittaisi sitä, että ainakin Helsingin Jokerit olisi mukana. Superkauden menestyksen mukaan joukkueet jaettaisiin ylempään ja alempaan sarjaan.Toinen päätettava asia on, miten joukkueet liikkuvat näiden kahden sarjatason välillä.Yksi vaihtoehto on, että alemman sarjan paras joukkue nousee suoraan ylempään sarjaan seuraavalle kaudelle. Vastaavasti ylemmän sarjan huonoin putoaa alempaan sarjaan.Toinen vaihtoehto on jonkinlainen kauden päätteeksi pelattava karsinta sarjatasojen välillä.Pelaajia edustavan Pelaajayhdistyksen mukaan sarjojen välillä on oltava suora nousu- ja putoamismahdollisuus. Helsingin Sanomien haastatteleman Aalto-yliopiston yritysjuridiikan professorin Petri Kuoppamäen mukaan karsintasarjaan perustuva malli olisi kilpailuoikeuden vastainen.On toki mahdollista, että torstain yhtiökokouksessa päätetään pysyä nykyisessä sarjamallissa. Sitä voisi pitää yllättävänä päätöksenä.Mitä tästä sanotaan?
   Mitä mieltä sinä olet?
 Mikä olisi mielestäsi sopivin malli jääkiekon SM-liigan ja Mestiksen toimintaan jatkossa?"
 tiivistelmä: Suomalaisen jääkiekkoilun kohtalonpäivä - päätöksiä SM-liigan tulevaisuudesta odotetaan tänään.
 Suomalaisen jääkiekon kohtalon päivä: näitä päätöksiä SM-liigan</s>Kirkkonimen tulevaisuudesta päätetään tänään kokouksessa.  [end of text]


