 ohje: "Luo lyhyt tiivistelmä annetusta uutisartikkelista. Erottele lauseet uudella rivillä ja vältä toistoa. Sisällytä vain informaatio joka löytyy annetuista syötteistä. Esitä faktat neutraallisti käyttäen journalistista tyyliä. Lopeta tekstin generointi heti kun olet saanut asiasi sanotuksi"
 syöte: "Lauri Markkasella vaisu peli  – Utah oli voimaton Golden State Warriorsia vastaan
 Lauri Markkasella vaisu peli  – Utah oli voimaton Golden State Warriorsia vastaan
 Utahin suomalaistähti Lauri Markkanen teki ottelussa alkukauden huippuotteluihin verrattuna vaatimattomat 17 pistettä.Lauri Markkasen Utah Jazz koki jälleen selvänumeroisen tappion koripallon NBA:ssa. Golden State Warriors oli parempi luvuin 134–117.Golden State lopetti voitollaan kolmen ottelun tappiokierteensä. Utahille tappio oli neljäs putkeen.Lauri Markkanen kirjautti ottelussa 17 pistettä, kuusi levypalloa ja neljä syöttöä. Hän pelasi kentällä reilut 32 minuuttia. Hän oli joukkueensa kolmanneksi tehokkain pelaaja ottelussa.Utahin paras pistemies oli jälleen joukkueen takamies Keyonte George, joka teki ottelussa 28 pistettä. Hänen jälkeensä Utahin toiseksi paras pistenikkari oli Airious Bailey 21 pisteellä.Markkasen alkukausi on ollut pisteiden valossa hurja, mutta aivan viime peleissä suomalaisen pistetili on ottelua kohden jäänyt 20:een tai hieman alle. Ottelussa Warriorsia vastaan Markkanen yritti kahden pisteen heittoa 14 kertaa ja onnistui heitoissaan vain viidesti.Ottelun tehokkain pistemies oli Warriorsin Stephen Curry, joka teki ottelussa 31 pistettä.Iisalon Grizzliesille tappio
 Suomalaisen koripallovalmentajan Tuomas Iisalon luotsaama Memphis Grizzlies hävisi Denver Nuggetsille numeroin 115–125 varhain tiistaina Suomen aikaa pelatulla kierroksella.Grizzlies pelasi edelleen ilman suurinta tähteään Ja Morantia. Joukkueen paras pistemies oli 26 pisteellä Jock Landale. Ottelun parhaan pistepotin teki Nuggetsin Jamal Murray 29 pisteellä.Iisalon joukkueella oli ennen ottelua kaksi voittoa alla. Grizzliesin alkukausi on ollut vaikea ja tappioiden sävyttämä. Joukkue on läntisessä konferensissa kymmenentenä.*NBA-kierrokset kaikkien otteluiden tulokset teksti-tv:ssä.*"
 tiivistelmä: Lauri Markkasen Utahin tappioputki jatkuu, tällä kertaa Golden State Warriors vei voiton  [end of text]


