 ohje: "Luo lyhyt tiivistelmä annetusta uutisartikkelista. Erottele lauseet uudella rivillä ja vältä toistoa. Sisällytä vain informaatio joka löytyy annetuista syötteistä. Esitä faktat neutraallisti käyttäen journalistista tyyliä. Lopeta tekstin generointi heti kun olet saanut asiasi sanotuksi"
 syöte: "Kelan valtuusto kuuli Lasse Lehtosta hetki sitten: ”Meillä on hyvä pääjohtaja”
 Kelan valtuusto kuuli Lasse Lehtosta hetki sitten: ”Meillä on hyvä pääjohtaja”
 Selvitys Kelan johtamisesta on tulossa valmiiksi joulukuussa, Kelan tiedotustilaisuudessa kerrottiin.Kelan pääjohtaja Lasse Lehtonen nauttii edelleen Kelan valtuuston luottamusta, mutta selvitys Kelan johtamisesta on tekeillä ja valmistuu joulukuussa.Lehtonen käsitteli viime aikoina julkisuudessa olleita asioita Kelan valtuuston kanssa tänään. Esillä oli henkilöstön epäluottamus Kelan johtoa kohtaan, viestinnällisiä asioita ja Kelan edessä olevia muutoksia.– Meillä oli ihan hyvä keskustelu, Kelan valtuutettujen puheenjohtaja, kansanedustaja Mira Nieminen (ps.) kertoi tiedotustilaisuudessa.Nieminen vakuutti, että luottamus Lehtoseen ei ole mennyt huolimatta viimeaikaisista julkisuudessa esiin tulleista ongelmista. Varoituksen antamisesta Lehtoselle tai luottamuksen menettämisestä ei keskusteltu kokouksessa.– Meillä on nyt hyvä pääjohtaja, jolla ideoita. Tarvitsemme sellaista muutosjohtajaa, joka pystyy tekemään tiukkojakin päätöksiä, koska Kela on muutosten edessä, Nieminen kertoi.Kela on ollut viime aikoina julkisuudessa pääjohtaja Lasse Lehtosen ulostulojen vuoksi. Lehtosen kommentit viraston etätöistä ja Kelan henkilöstöstä ovat herättäneet polemiikkia, koska Kelan työntekijät ovat kokeneet ne loukkaaviksi.Alkuviikosta uutisoitiin, että Kelan hallitus haluaa ulkopuolisen selvityksen Kelan johtamisesta. MTV:lle puhuneet Kelan hallituslähteet sanovat, että selvityksellä halutaan saada oikea tilannekuva Kelan johtamiskäytännöistä.Helsingin Sanomat uutisoi eilen, että Kelan hallitus päätti palkata psykologi Ilona Rauhalan selvittämään Kelan johtamisen haasteita."
 tiivistelmä: Lasse Lehtonen on johtanut Kelaa vuodesta 2010, ja hän on nauttinut valtuuston luottamuksesta suurimman osan ajasta. Nyt valtuutetut kuulivat Lehtosta etänä ja keskustelivat hänen viestinnästään ja henkilöstökysymyksistään.</s>hiilinanoputki  [end of text]


